# Intro

## LLM Engieering Handbook - Introduction

이 책은 “genAI handbook”으로부터 영감을 받아 만들어졌습니다. 서문은 원 저자의 말을 있는 거의 그대로 가져왔습니다. 

- 이 문서는 최신 AI 시스템의 핵심 개념들 중 **“엔지니어링” 관련 부분**을 학습하기 위한 핸드북 역할을 하는 것을 목표로 합니다.
- 우리의 목표는 이런 자료들 중에서 최고를 엄선한 다음 교과서 스타일로 구성하는 겁니다. 이를 통해 AI쪽 학습을 위해 필요한 사전 지식들을 이해 채울 수 있게끔 도와주는 로드맵을 제공합니다.
- 우리는 이 문서가 새로운 지식이 나오는 실시간으로 업데이트 될 수 있는 "살아있는 문서"가 되기를 바라고, 집단 지성 기여를 통해 생명을 유지할 수 있기를 바랍니다.
- genAI Handbook과 다른 점은 두 가지입니다.
    1. **Engineering Part :** 원 저서는 생성형 AI를 이해하기 위한 모든 내용을 다룹니다. 고전적 nlp부터 이론적인 부분을 아주 깊게 파고 들어가며, 시계열 너머와 멀티모달까지 범위도 무척 넓게 학문적 담론을 다룹니다**.** 그러다보니 ****상대적으로 application 부분이 개발자 입장에서 보았을 때 내용이 빈약합니다. 이 책은 그 두 챕터에 집중하여 깊이 파고, genAi -Handbook을 보완하는 문서가 되려고 합니다.  ****
    2. 단체 차원에서 문서를 만들고 유지하려고 합니다. 우리는 ML Engineer/Software Engineer들의 스터디 그룹이며, Pseudolab이라는 한국 기반 커뮤니티를 본진으로 활동하고 있습니다. 우리 그룹의 학습 목표는 지식을 모으고, 그 지식을 적용하여 실제 프로젝트를 개선하는 겁니다. 
    - 따라서 이 가이드는 software engineer들을 주 타겟으로 하며, 다소 전문적일 수 있습니다.

### **AI Content Landscape**

- 2024년 “AI 뉴스”는… 중대한 내용들이 쉴 새 없이 쏟아져 나옵니다. 이걸 그냥 따라가는 것 만으로도 전업 일자리 수준의 시간이 필요합니다. 특히 이제 막 관심을 가지기 시작한 입장이라면 어디서부터 시작해야 할 지 모를 수도 있습니다.
- 고퀄리티고 접근하기 쉬운 컨텐츠가 매우 많지만 정리가 안 되어 있습니다. 요즘 배우기 제일 좋은 자료들은 단발성 블로그 글이나 유튜브 비디오 형태로 이곳저곳에 흩어져 있거든요.
- 혁신이 워낙 많다보니… 어디서 시작해야 하지? 어떤 토픽들은 꼭 알아야 하고, 어떤 순서로 배우고, 어떤 건 좀 버려도 될까? 이런 질문이 들며 막막한 느낌이 드실 겁니다.
- 이 문서는 이 모든 컨텐츠를 정리해놓은 로드맵을 만들고 텍스트북 형태로 보여줄 수 있게 가공해두는 겁니다. 세상에 흩어져있는 ‘컨텐츠’라는 구슬들을 꿰어서 하나의 육기적인 목걸이로 만드는 셈이죠. 영상, 블로그, 논문들 중 가장 이해에 도움이 되는 것들을 순서대로 나열하고, 이 토픽들을 이해하기 위한 “멘탈 모델” 및 그 토픽들의 관계를 설명하는 부분을 낼 까 합니다.
- 궁극적으로 우리 프로젝트는 개인 학습자들의 소요시간을 줄여주는 것이 목표입니다. 최초 시작의 시행착오를 줄여줄 수 있게 되는게 물론이고, 어느 정도 따라온 뒤에는 정보수집과 관계 이해에 드는 시간을 줄이게 되는 거죠. 즉, “내가 안 본 사이 새로운 것이 무엇이 나왔나?” 궁금해졌을 때 여기에 접속하면 바로 정리된 리포트를 볼 수 있게 하는게 목표인 것입니다.
- 우리 그룹은 “생성AI 전문가”를 자처하지 않습니다. 그보다는, 짧은 시간동안 생성AI를 숨가쁘게 학습해야 했던 사람들 입장에서 쓴 글로 봐 주시면 좋겠습니다. 이 프로젝트가 널리 알려지게 되는 만큼 정말 전문성 있는 분들의 기여를 받아 더 본격적인 문서를 만들어보고 싶습니다.

### 이 책의 특징

- 글, 강의는 기본적으로 작성하지 않습니다. 대신 추천할 만한 리소스를 찾아 배치합니다. 문서의 기본 골격은 다음과 같습니다.
    - 문서 상단에는 AI를 통한 얇은 요약 문서, 그리고 이 개념이 왜 중요하며 어떤 개념과 어떻게 연결되는지에 대한 부분을 기본적으로 작성합니다.
    - 문서 하단에는 이 개념을 이해하기 위한, 가장 훌륭한 자료가 무엇인지 정리해 둡니다.
    - 매주 진행되는 스터디에서 특정 컨텐츠를 깊게 소화시킨 자료를 만듭니다. 보다 자세한 내용이 다뤄진 경우, 이 경우라고 생각하시면 됩니다.
- 기본적으로, gen-ai Handbook과 순서를 같이 합니다. 다만, 응용 프로그램을 만드는 개발자 입장에서 가장 효율적인 학습 순서를 추가했습니다. 제일 처음으로는 FM/VDB/Orchestration을 활용하여 프롬프팅과 RAG로 원하는 걸 만들고, 다음으로는 OS 모델과 파인튜닝, 이후 경량화를 진행하는 식입니다. 그러므로 같은 내용이라도 Intro/Advance 등으로 우선순위를 부여해 다른 챕터로 배치해 두었습니다.
- 프로젝트를 직접 만들어보는게 제일 이해가 빠릅니다. 웹에서 찾은 좋은 튜토리얼 링크를 모아둡니다. 추가로, 우리 그룹에서 만들어 본 예시 프로젝트도 아래 따로 첨부합니다.

## 깃헙에 NLP 잔디심기 5: “코딩 도장”

- 이 문서를 만들어가는 우리들에 대한 소개입니다.  Pseudolab에서 활동하는 에이전트 빌더 길드Agent Builder Guild라는 “리서치 팀”입니다. 이 llm 엔지니어링 핸드북 프로젝트는  “깃헙에 NLP 잔디심기 시즌 5”. (리서치 팀 안에 여러개의 스터디가 있어서, 이렇게 구분합니다)
- 책장에 책을 모아 두는 것과 그 내용을 아는 것은 다른 문제입니다. 이렇게 만든 자료를 매일 조금씩 읽어나가도록 장치를 만들어두었습니다. 24년 현재 4년째 운영중입니다.
- 우리의 운영 방식은 다음과 같습니다
    1. LLM 엔지니어링의 content landscape를 각자 탐사한 후 공유 합니다. 
    2. 각자의 프로젝트를 개선하는데 필요한 이론, 기술 문서들을 찾아봅니다 
    3. 실제로 구현하여 프로젝트를 개선해 봅니다. 
    4. 시즌 동안 2회 발표합니다. 
    5. 서로 흐트러지지 않게끔, 출석과 스프린트를 통해 격려해 줍니다!     
- 멤버가 되어서 이 책을 함께 만들고 개발 근육을 단련하실 분들을 구합니다. 자세한 내용은 이 문서를 참조해 주십시오 (_)
    - 시간상, 모든 분들이 프로젝트를 발표할 수는 없습니다. 프로젝트를 만들며 참여하실 분은 인원 제한이 있습니다. 기술 탐색과 정리하여 발표하실 분들은 몇명이던지 오셔도 됩니다!
    - 청강은 늘 자유롭습니다. 유튜브를 통해 따로 송출됩니다. *채널 추후 공개
- 꼭 여기에 참여하지 않으시더라도, 이 문서에 기여하실 분들을 환영입니다. 아래의 “컨트리뷰션 가이드” 문서를 확인해 주시면 감사하겠습니다.